# CHAPTER03 : 역할, 책임, 협력

객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 `역할(role)`, `책임(responsibility)`, `협력(collaboration)` 이다.

클래스, 상속, 지연 바인딩이 중요하지 않은 것은 아니지만, 구현 측면에 치우쳐 있기 때문에 객체지향 패러다임의 본질과는 거리가 멀다.

객체지향의 본질은 **협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것**이다.

객체지향 설계의 핵심은 **협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당**하는 과정에서 드러난다.

애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 어떤 협력이 필요하고 협력을 위해 어떤 역할과 책임이 필요한지를 고민하지 않은채 너무 이른 시기에 구현에 초점을 맞추는 것은 변경하기 어렵고 유연하지 못한 코드를 낳는 원인이
된다.

## 협력

### 영화 예매 시스템 돌아보기

다양한 객체들이 영화 예매라는 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고받으면서 상호작용.

이처럼 **객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용**을 `협력` 이라고 한다.

객체가 **협력에 참여하기 위해 수행하는 로직**은 `책임` 이라고 부른다.

객체들이 **협력 안에서 수행하는 책임들이 모여** 객체가 수행하는 `역할`을 구성한다.

### 협력

`메시지 전송(message sending)`은 객체 사이의 **협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단**이다.

> 협력이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것이다.

메시지를 수신한 객체는 `메서드`를 실행해 요청에 응답한다.

여기서 **객체가 메시지를 처리할 방법을 스스로 선택한다는 점**이 중요하다.

이는 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 **자율적인 존재라는 것**을 의미한다.

결과적으로 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 `캡슐화`하는 것이다.

> 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 떄문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다!!

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.

애플리케이션 안에 **어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 단 하나**여야 한다.

객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.

협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다.

> Movie 의 행동을 결정하는 것은 영화 예매를 위한 협력이다

**객체의 행동을 결정하는 것이 협력**이라면 **객체의 상태를 결정하는 것은 행동**이다.

> Movie가 기본 요금인 fee와 할인 정책인 discountPolicy라는 인스턴스 변수를 상태의 일부로 포함하는 이유는
> **요금 계산이라는 행동을 수행하는 데 이 정보들이 필요하기 때문**이다.

결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다.

따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요하는 일종의 `문맥(context)`을 제공한다.

## 책임

### 책임이란 무엇인가

협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 `책임` 이라고 부른다.

객체의 책임은 객체가 `무엇을 알고 있는가(아는것: knowing)` 와 `무엇을 할 수 있는가(하는것: doing)`로 구성된다.

* 하는 것
    * 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
    * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
* 아는 것
    * 사적인 정보에 관해 아는 것
    * 관련된 객체에 관해 아는 것
    * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

> 영화 예매 시스템에서 Screening의 책임은 무엇인가? **영화를 예매하는 것**이다.
>
> Movie의 책임은 무엇인가? **요금을 계산하는 것**이다.
>
> Screening은 영화를 예매할 수 있어야 한다.**(doing)**
>
> Screening은 자신이 상영할 영화를 알고 있어야 한다.**(knowing)**
>
> Movie는 예매 가격을 계산할 책임을 진다.**(doing)**
>
> Movie는 가격과 어떤 할인 정책이 적용됐는지 알고 있어야 한다.**(knowing)**

책임의 관점에서 `아는 것`과 `하는 것`이 **밀접하게 연관**돼 있다.

객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다.

또한 객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다.

어떤 **책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있는 것**이다!

- **객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임이다.**

- **객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.**

- **객체의 구현 방법은 상대적으로 책임보다는 덜 중요하며 책임을 결정한 다음에 고민해도 늦지 않다.**

### 책임 할당

자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 **책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것**이다.

이를 책임 할당을 위한 `INFORMATION EXPERT(정보 전문가)패턴` 이라고 부른다.

정보 전문가에게 책임을 할당하는 것은 일상 속에서 도움을 요청하는 방식과도 유사하다.

어떤 도움이 필요한 경우 그 일을 처리하는 데 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고 있는 전문가에게 도움을 청한다.

객체의 세계에서도 **협력에 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고 있는 객체에게 도움을 요청**한다.

이 **요청에 응답하기 위해 필요한 행동이 객체가 수행할 책임으로 이어지는 것**이다!!

객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야 한다.

협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것이다.

> 영화 예매 시스템을 예로 정보 전문가에게 책임을 할당하는 방법을 살펴보자
>
> 시스템이 사용자에게 제공해야 할 기능은 영화를 예매하는 것이고, 이 기능을 시스템이 제공할 책임으로 할당할 것이다.
>
> 객체가 책임을 수행하게 하는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이므로 **책임을 할당한다는 것은 메시지의 이름을 결정하는 것**과 같다.
>
> 이 예에서는 `예매하라` 라는 이름의 메시지로 협력을 시작하는 것이 좋을 것 같다.
>
> 이제 메시지를 처리할 적절한 객체를 선택해야 한다.
>
> 기본 전략은 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것이다.
>
> 따라서 영화 예매와 관련된 정보를 가장 많이 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이 바람직하다.
>
> 영화를 예매하기 위해서는 상영 시간과 기본 요금을 알아야 한다.
>
> 전문가는 바로 Screening 이다.
>
> 안타깝게도 Screening은 예매 가격을 계산하는데 필요한 정보를 충분히 알고 있지 않다.
>
> 이는 **외부의 객체에게 가격계산을 요청해야 한다는 것을 의미하고, 새로운 메시지가 필요**하다.
>
> 또 이 메시지를 처리할 적절한 객체를 선택해야 한다.
>
> 이번에도 마찬가지로 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 정보 전문가를 선택해야 한다. 바로 Movie 이다.
>
> 이처럼 객체지향 설계는 `협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택`하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다.
>
> 그리고 이런 `메시지가 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정`한다.

### 책임 주도 설계

책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 `책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)` 라고 부른다.

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.

- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.

- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.

- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.

- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 메시지가 객체를 결정한다.

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 `메시지가 객체를 선택`하게 했다.

메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 이유
1. 객체가 `최소한의 인터페이스(minimal interface)`를 가질 수 있게 된다.
2. 객체는 충분히 `추상적인 인터페이스(abstract interface)`를 가질 수 있게 된다.

객체가 `충분히 추상적이면서 미니멀리즘을 따르는 인터페이스`를 가지게 하고 싶다면 `메시지가 객체를 선택`하게 하라!

### 행동이 상태를 결정한다.

객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다.

객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

`객체가 협력에 적합한지를 결정하는 것`은 그 객체의 상태가 아니라 `행동`이다!!

> 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 **재료**일 뿐이다.

객체가 가질 수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 비로소 결정할 수 있다. 

**협력이 객체의 행동을 결정하고 행동이 상태를 결정한다. 그리고 그 행동이 바로 객체의 책임이 된다.**

## 역할

### 역할과 협력

객체가 어떤 **특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합**을 `역할` 이라고 부른다.

실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 `역할에게 책임을 할당한다고 생각`하는게 좋다.

> 예를 들어, `예매하라`라는 메시지를 처리하기에 적합한 객체로 Screening을 선택했다.
> 
> 이는 실제로는 두 개의 독립적인 단계가 합쳐진 것이다.
> 
> 첫번째 단계는 영화를 예매할 수 있는 적절한 역할이 무엇인가를 찾는 것이고,
> 
> 두 번째 단계는 역할을 수행할 객체로 Screening 인스턴스를 선택하는 것이다.

### 유연하고 재사용 가능한 협력

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 `유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문`이다.

> AmountDiscountPolicy 와 PercendDiscountPolicy 모두 할인 요금 계산이라는 동일한 책임을 수행한다는 사실을 알 수 있다.
> 
> 따라서 객체라는 존재를 지우고 `할인 요금을 계산하라`라는 메시지에 응답할 수 있는 대표자를 생각한다면 두 협력을 하나로 통합할 수 있을 것이다.
> 
> 이 대표자를 협력 안에서 두 종류의 객체를 교대로 바꿔 끼울 수 있는 일종의 슬롯으로 생각할 수 있다.
> 
> 이 슬롯이 바로 `역할` 이다.
> 
> 즉, **역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합**이다!

역할이 두 종류의 구체적인 객체를 포괄하는 `추상화` 라는 점에 주목하라

### 역할의 구현

역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 `추상 클래스`와 `인터페이스`를 사용하는 것이다.

영화 예매 시스템에서 DiscountPlicy는 추상 클래스로 구현했다.

이는 역할을 수행할 수 있는 모든 `객체들이 공유하는 상태와 행동의 기본 구현이 존재하기 때문`이다.

반면 DiscountCondition의 경우에는 공통의 구현이 필요없고 `단지 책임의 목록만 정의하면 되기 때문에 인터페이스로 구현`했다.

> 만약 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다.
> 
> 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다.

> **연극 안에서 배역을 연기하는 배우 = 협력 안에서 역할을 수행하는 객체**

